---
layout: post
title:  "NHN TOAST 루키 8기 베이스캠프 리팩토링"
date:   2021-03-09
author: 이대진
categories: Daily
tags: NHN 베이스캠프
---

입사 전까지 해왔던 학습 목적의 프로젝트와 입사 이후 기술교육에서 진행하는 프로젝트의 가장 큰 차이점은 소프트웨어 개발 단계에서 각 단계가 차지하는 비율이라고 생각한다. 입사 전에는 열심히 대충 기획과 설계를 하고 빠르게 개발을 시작하는 경우가 많았지만, 기술교육에서는 기획과 설계 그리고 배포에 이르기까지 소프트웨어 개발의 전 과정을 제대로 경험할 수 있다. 대략적인 개발 이후에는 코드리뷰와 배포와 관련된 교육이 진행되었다.

### 코드리뷰

주요 기능 개발이 완료된 뒤에는 먼저 TF별로 코드리뷰가 진행되었다. 코드리뷰에서 보완할 부분을 정말 많이 알려주셨지만, 가장 기억에 남는 것은 SoC이다. SoC라는 개념은 대학 시절에 이론으로는 배웠지만, 이론으로만 배웠기 때문에 실제 개발에서 어떻게 하라는 건지 잘 감이 오지는 않았다. 하지만 실제 개발을 하고나서, 직접 작성한 코드를 바탕으로 설명을 들으니 확실히 내가 작성한 코드의 어떤 점이 문제가 있는지 납득이 되었다. 코드리뷰를 진행한 이후에는 최대한 같은 실수는 반복하지 않기 위해서 많이 생각하고 코드를 작성하려고 하고 있다. 

<br>

코드 리뷰에서 다음으로 기억에 남는 것은 네이밍 컨벤션이다. 기능 개발에 급급해서 좌석 선점, 예매 등 내가 구현한 코드의 모든 등록하는 서비스의 메서드 명은 `register`였다. 지금까지는 변수명, 메서드명을 크게 신경쓰지 않고 개발해와서 정말 무슨 문제가 있는지도 모른 채 그렇게 작성했는데, 코드의 가독성을 생각해보니 확실히 내가 작성한 코드는 이해하기 어려웠다. 코드 리뷰에서 내가 작성한 코드를 보고 설명을 하는데도 버벅일 정도니 확실히 문제가 있다고 생각했다. 마찬가지로 말씀해주신 부분을 수정한다고 많이 수정하긴 했는데, 워낙 고칠 부분이 많아서 글을 쓰고있는 지금 다시 확인해보니 아직도 좌석 예매는 `register`인 그대로... 글 다 쓰고 바꿔야지..

<br>

마지막으로 코드 리뷰를 하고나니 내가 다른 팀원들이 작성한 코드에 너무 무관심했다는 생각이 들었다. 변명을 조금 하자면... 내가 맡은 기능도 아직 할게 많이 남아있는데, 팀원이 작성한 코드를 깊게 들여다 보기가 힘들어서 그랬다고 말하고싶지만, 개발을 얼추 마친 지금 다시 생각해보면 다른 팀원들이 작성한 코드에 무관심했기 때문에 오히려 전체적으로 개발이 지연된 것이 아닌가 싶었다.

### 배포

지난 회고 글을 작성한 뒤로 가장 기억에 남는 교육은 배포와 관련된 교육이다. 실제 서비스를 위한 배포 교육을 정말 재미있게 들었다. 베이스캠프가 시작하고 얼마 되지 않았을 때, 동기인 원식이에게 스프링으로 만들어진 서버는 최대 몇 명까지 사용자를 처리해 줄 수 있는지 물어본 적이 있다. 그때는 내가 정말 스프링을 거의 모르던 상태라서 원식이가 설명해준 내용을 반도 이해를 못했는데, 스프링으로 개발도 직접 해보고 배포 교육도 받고나니 궁금했던 내용들이 정말 많이 해결되었다. 서비스용 서버는 두 대를 받았는데, 개발 서버에서 배포를 하기 위해서 엄청나게 고생했던 시간이 조금은 도움이 되었는지, 배포 스크립트 작성이나, 아파치, 톰캣의 환경설정은 무리 없이 할 수 있었다. 성장한게 느껴진다 뿌듯

<br>

딱히 정리할 말은 생각나지 않으니 맺음글은 여자친구가 보내준 오늘의 글귀

<br>

_어떤 사람에게서 빛이 나는 건_

_깊은 어둠을 지나온 까닭이다. - 이동영_ 

